
Quale componente di Power BI consente di ospitare report on-premises?
A) Power BI Desktop
B) Power BI Service
C) Power BI Embedded
D) Power BI Report Server
Risposta Corretta: D
Spiegazione: Power BI Report Server è la soluzione on-premises disponibile tramite Power BI Premium, che permette di ospitare report internamente.

Quale edizione di Power BI offre funzionalità di collaborazione online come servizio SaaS?
A) Power BI Desktop
B) Power BI Service
C) Power BI Pro
D) Power BI Mobile
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Power BI Pro è la licenza che abilita la collaborazione, la condivisione e l’uso di workspace sulla piattaforma Power BI Service.

Quale applicazione Power BI installi sul tuo PC per creare report?
A) Power BI Service
B) Power BI Desktop
C) Power BI Mobile
D) Power BI Embedded
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Power BI Desktop è l’applicazione Windows per sviluppo di report e modellazione dati.

Quale requisito è necessario per connettersi a fonti MS Access o MS SQL Server da Power BI Desktop?
A) Non serve nulla
B) Access e SQL Server devono essere installati sul PC
C) Devi avere una licenza Pro
D) Serve installare Power BI Gateway
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Per usare i connettori nativi MS Access e SQL Server, i rispettivi software devono essere installati localmente.

In Power Query, quale comando del ribbon usi per unire più tabelle con la stessa struttura in una nuova query?
A) Merge Queries
B) Append Queries
C) Combine Files
D) Group By
Risposta Corretta: B
Spiegazione: “Append Queries as New” accoda più tabelle in una nuova query senza sovrascrivere le originali.

In Power Query, quale comando del ribbon usi per unire relazionando tabelle con chiavi diverse?
A) Merge Queries
B) Append Queries
C) Join Tables
D) Combine Files
Risposta Corretta: A
Spiegazione: “Merge Queries as New” crea una nuova query basata sulla join tra tabelle in base a uno o più campi chiave.

Quale simbolo in M indica l’inizio della sezione delle definizioni?
A) in
B) let
C) =
D) #
Risposta Corretta: B
Spiegazione: In Power Query M, la sezione let contiene le operazioni da eseguire, seguita da in che indica il risultato finale.

In Power Query M, quale carattere separa gli argomenti di una funzione?
A) Punto e virgola (;)
B) Virgola (,)
C) Spazio
D) Due punti (:)
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Gli argomenti delle funzioni M sono separati da virgole.

In Power Query M, quale notazione si usa per indicare un valore di data-ora?
A) #date()
B) #datetime()
C) #datezone()
D) #duration()
Risposta Corretta: B
Spiegazione: #datetime(YYYY,MM,DD,hh,mm,ss) crea un valore data-ora; #date è solo data, #datetimezone include fuso orario.

In Power Query M, l’espressione #duration(1,0,0,0) restituisce:
A) 1 giorno
B) 1 ora
C) 1 minuto
D) 1 secondo
Risposta Corretta: A
Spiegazione: #duration(days, hours, minutes, seconds): con 1,0,0,0 si crea una durata di 1 giorno.

Le formule M sono:
A) Case-insensitive
B) Case-sensitive
C) Dipendenti dall’ora locale
D) Sempre in inglese
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Power Query M è case-sensitive: maiuscole/minuscole fanno differenza.

Dove trovi l’Editor Avanzato per scrivere manualmente M in Power Query?
A) Home > Transform Data
B) Home > Advanced Editor
C) View > Advanced Editor
D) File > Options
Risposta Corretta: B
Spiegazione: L’Editor Avanzato si trova nella scheda Home del Power Query Editor.

In Power BI, un “Measure” in DAX è creato:
A) In Power Query
B) In Modeling > New Measure
C) Nel ribbon Visualizations
D) Con Append Queries
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Le misure DAX si definiscono tramite “Modeling > New Measure” e non in Power Query.

Qual è il contesto riga (row context) in DAX?
A) Il filtro applicato a una tabella
B) Il contesto della riga corrente in funzioni iteratrici
C) La selezione di visualizzazione
D) Il contesto di sicurezza
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il contesto riga si applica quando DAX valuta espressioni riga per riga, ad es. in SUMX.

Qual è il contesto filtro (filter context) in DAX?
A) La selezione di colonne
B) Il contesto di una misura
C) I filtri derivanti da slicer, visualizzazioni o funzioni
D) Il contesto riga
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Il contesto filtro è l’insieme di filtri applicati da slicer, visual, page, report o da funzioni DAX.

Quale funzione DAX consente di alterare il contesto filtro di un’espressione?
A) FILTER()
B) CALCULATE()
C) SUM()
D) ALL()
Risposta Corretta: B
Spiegazione: CALCULATE(<expression>, <filters>) ricalcola l’espressione nel contesto filtro modificato.

Quale funzione DAX restituisce BLANK() se il denominatore è zero?
A) DIVIDE()
B) QUOTIENT()
C) SUMX()
D) AVERAGE()
Risposta Corretta: A
Spiegazione: DIVIDE(<numerator>, <denominator>, [<alternate>]) gestisce divide-by-zero restituendo BLANK o valore alternativo.

Quale funzione restituisce i dati del trimestre precedente?
A) PREVIOUSYEAR()
B) NEXTQUARTER()
C) PREVIOUSQUARTER()
D) SAMEPERIODLASTYEAR()
Risposta Corretta: C
Spiegazione: PREVIOUSQUARTER(<dates>) restituisce la tabella delle date del trimestre precedente.

Quale funzione DAX calcola il totale cumulato da inizio anno?
A) TOTALYTD()
B) CUMULATIVE()
C) YEARTD()
D) YTD()
Risposta Corretta: A
Spiegazione: TOTALYTD(<expression>, <dates>[, <filter>]) somma i valori da inizio anno fino alla data corrente.

Qual è il primo passo per creare un titolo dinamico basato su DAX?
A) Formattazione condizionale
B) Creare un campo calcolato DAX di tipo stringa
C) Aggiungere una slicer
D) Pubblicare il report
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Serve prima creare una misura o colonna calcolata in DAX di tipo stringa contenente il titolo dinamico.

In Power BI Desktop, per applicare un titolo dinamico a un oggetto visivo si usa:
A) Visualizations > Title > fx
B) Home > Format > Title
C) Modelling > Title
D) View > Title
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Nella sezione Title del formato, il pulsante “fx” abilita la formattazione condizionale basata su un campo.

Qual è il terzo passaggio per un titolo dinamico dopo aver creato e selezionato il campo?
A) Aggiungere un bookmark
B) Aggiungere un filtro alla pagina per alimentare il titolo
C) Aggiungere una slicer
D) Pubblicare il report
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Se necessario, si aggiunge un filtro alla pagina per aggiornare il campo DAX che alimenta il titolo.

Quale tipo di filtro si applica a tutte le pagine di un report?
A) Visual level
B) Page level
C) Report level
D) Drill-through
Risposta Corretta: C
Spiegazione: I report-level filters influenzano tutti i visual e tutte le pagine del report.

Quale tipo di filtro si applica solo a un singolo visual?
A) Visual level
B) Page level
C) Report level
D) Drill-through
Risposta Corretta: A
Spiegazione: I visual-level filters agiscono solo sull’oggetto visivo selezionato.

Quale funzionalità permette di esplorare dettagli da un visual a un’altra pagina?
A) Slicer
B) Drill-through
C) Bookmark
D) Tooltip
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il drill-through consente di cliccare un valore e passare a una pagina di dettaglio filtrata.

Quale oggetto si usa per filtrare su valori in modo interattivo direttamente sulla pagina?
A) Card
B) Slicer
C) KPI
D) Matrix
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Uno Slicer è un filtro visivo che permette di selezionare interattivamente i valori.

Per visualizzare la distribuzione di punteggi in range di 10 punti si usa:
A) Line chart
B) Histogram
C) Scatter plot
D) Pie chart
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Un histogram raggruppa i dati in bin di dimensione specificata per mostrare la distribuzione.

In Power BI, per definire un bin custom di valori numerici si:
A) Crea una misura
B) Usa “New group” su un campo numerico
C) Applica un filtro
D) Usa conditional formatting
Risposta Corretta: B
Spiegazione: “New group” o “Bins” sui campi numerici permette di definire manualmente la dimensione dei bin.

Quale visual in Power BI mostra una piccola linea di tendenza in una cella di una tabella?
A) KPI
B) Sparkline
C) Card
D) Gauge
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Le sparklines sono piccoli grafici a linee all’interno di tabelle o matrici per mostrare trend.

Quale tipo di grafico useresti per monitorare una serie di dati nel tempo?
A) Histogram
B) Line chart
C) Pie chart
D) Waterfall
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il grafico a linee è ideale per mostrare l’andamento di una misura nel tempo.

Quale grafico è più adatto per confrontare due misure come vendite medie e profitti medi?
A) Column chart
B) Scatter plot
C) Line chart
D) Matrix
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Lo scatter plot mostra la relazione tra due misure usando due assi.

Come modifichi la forma di un marker in uno scatter plot solo per una categoria?
A) Conditional formatting
B) Drill-through
C) Selezioni di marker shape per categoria
D) Dynamic titles
Risposta Corretta: C
Spiegazione: In Format > Shapes si può specificare quale forma usare per ogni categoria.

Quale visual mostra i totali ma non i subtotali in una struttura tabellare?
A) Table
B) Matrix
C) Card
D) Slicer
Risposta Corretta: A
Spiegazione: La visual Table mostra il Grand Total, mentre la Matrix permette anche i subtotali.

Quale feature cambia il colore di una card quando un valore è inferiore a un obiettivo?
A) Conditional formatting
B) Drill-through
C) Grouping
D) Bookmarks
Risposta Corretta: A
Spiegazione: La formattazione condizionale sui dati permette di colorare in rosso se sotto target.

Dove si trova il pulsante per accedere all’Editor di Power Query?
A) Home > Transform Data
B) Home > Edit Queries
C) View > Power Query
D) File > Options
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Su Power BI Desktop il pulsante “Transform Data” apre Power Query Editor.

Quale modalità di licenza è necessaria per pubblicare contenuti su Power BI Service?
A) Power BI Desktop gratuito
B) Power BI Pro o Premium per utente
C) Power BI Embedded
D) Power BI Mobile
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Servono almeno licenze Pro o Premium per utente per pubblicare e condividere report online.

Quale prodotto Power BI consente di incorporare visual in applicazioni esterne?
A) Power BI Service
B) Power BI Embedded
C) Power BI Pro
D) Power BI Desktop
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Power BI Embedded è pensato per l’embedding di report e dashboard in applicazioni.

Quale oggetto di Power BI non supporta i titoli basati su espressioni?
A) Card
B) Line chart
C) Oggetti Python/R
D) Scatter plot
Risposta Corretta: C
Spiegazione: I visual Python/R non supportano la formattazione condizionale dei titoli.

Come reagisce DIVIDE(5,0,1) in DAX?
A) Errore
B) 5
C) 1
D) BLANK()
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Con terzo argomento alternateResult, DIVIDE(5,0,1) restituisce 1 invece di BLANK.

In DAX, quale funzione restituisce i dati dell’anno precedente?
A) PREVIOUSYEAR()
B) SAMEPERIODLASTYEAR()
C) TOTALPREVYEAR()
D) LASTYEAR()
Risposta Corretta: B
Spiegazione: SAMEPERIODLASTYEAR(<dates>) restituisce l’insieme date corrispondenti all’anno precedente.

Quale funzione M crea un elenco di valori?
A) record()
B) table()
C) { … }
D) [ … ]
Risposta Corretta: C
Spiegazione: In M, le liste si definiscono con le parentesi graffe { "a", "b" }.

Quale sintassi M definisce un record?
A) { Field1=1 }
B) [ Field1=1 ]
C) < Field1=1 >
D) ( Field1=1 )
Risposta Corretta: B
Spiegazione: I record in M si scrivono con parentesi quadre [ Name="Roma" ].

Quale oggetto M rappresenta una tabella?
A) List
B) Record
C) Table
D) Set
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Le tabelle M sono strutture di tipo Table create da query o con funzioni specifiche.

Il separatore decimale in Power Query M è:
A) Virgola (,)
B) Punto (.)
C) Due punti (:)
D) Punto e virgola (;)
Risposta Corretta: B
Spiegazione: In M il separatore decimale è sempre il punto.

Quale operazione di Power BI consente di unire dati eterogenei da più file Excel?
A) Merge Queries
B) Append Queries
C) Combine Files
D) Group By
Risposta Corretta: C
Spiegazione: “Combine Files” in Power BI consente di importare e accodare automaticamente più file dallo stesso folder.

Quale visual Power BI si usa per esplorare pattern di raggruppamento non supervisionato?
A) Decomposition Tree
B) Key Influencers
C) Clustering (in Tableau)
D) Custom Visual
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il visual Key Influencers (in Service) identifica i fattori che influenzano maggiormente una misura. (nota: se non disponibile, usi Decomposition Tree)

Quale opzione di pubblicazione crea un’app dedicata per gli utenti in Power BI Service?
A) Publish to web
B) Create app
C) Share report
D) Export to PDF
Risposta Corretta: B
Spiegazione: “Create app” raggruppa report e dashboard per distribuirli come pacchetto agli utenti.

Quale funzionalità permette di programmare l’aggiornamento dei dati in Power BI Service?
A) Dataflow
B) Scheduled refresh
C) Incremental refresh
D) On-demand refresh
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il “Scheduled refresh” in Service stabilisce orari per ricaricare i dataset.

Quale impostazione DAX permette di ignorare i filtri su una tabella?
A) ALL()
B) FILTER()
C) REMOVEFILTERS()
D) IGNORE()
Risposta Corretta: A
Spiegazione: ALL(Table) rimuove tutti i filtri applicati su quella tabella.

In Power BI Desktop, per visualizzare i subtotali in un matrix visual devi:
A) Abilitare “Show subtotals”
B) Usare una table
C) Aggiungere un measure
D) Creare un bin
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Nelle opzioni di formato della Matrix si attiva “Subtotals” per mostrare i subtotali per raggruppamento.

Quale modalità di storage carica tutti i dati in memoria locale del report?
A) DirectQuery
B) Live Connection
C) Import
D) Composite
Risposta Corretta: C
Spiegazione: In modalità Import i dati vengono copiati in memoria nel modello, garantendo performance elevate ma richiedendo spazio.

In quale modalità i dati rimangono nella fonte esterna e ogni visual esegue query in tempo reale?
A) Import
B) DirectQuery
C) Dual
D) Live/DirectQuery
Risposta Corretta: B
Spiegazione: DirectQuery non importa i dati, ma esegue query dirette alla fonte per ogni visual.

Quale combinazione di storage consente di mescolare dati importati e query dirette?
A) Import + Live
B) Composite
C) Dual il modello
D) Hybrid
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Composite models permettono di avere tabelle in Import e altre in DirectQuery nello stesso modello.

Quale componente serve per rinfrescare dataset on-premises in DirectQuery?
A) Power BI Desktop
B) Data Gateway
C) Power BI Gateway – Personal
D) Power BI Gateway – Enterprise
Risposta Corretta: D
Spiegazione: Il Gateway Enterprise (standard) è richiesto per rinfrescare dataset DirectQuery e Import in ambienti aziendali.

Quale feature consente di incrementare solo i dati nuovi o modificati in un import?
A) Scheduled Refresh
B) Incremental Refresh
C) Dataflow
D) Data Refresh
Risposta Corretta: B
Spiegazione: L’Incremental Refresh carica periodi recenti e mantiene quelli storici senza ricaricarli.

Quale elemento definisci per abilitare l’incremental refresh su una tabella?
A) RangeStart/RangeEnd parameters
B) Date hierarchy
C) Custom column
D) Time intelligence
Risposta Corretta: A
Spiegazione: I parametri RangeStart e RangeEnd identificano l’intervallo di date da rinfrescare.

Quale linguaggio viene usato per trasformazioni in Power Query?
A) DAX
B) M
C) SQL
D) R
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il motore Power Query utilizza il linguaggio M per le query di preparazione dati.

Quale ambiente consente di creare Dataflow self-service?
A) Power BI Desktop
B) Power BI Service
C) Power BI Report Server
D) Power BI Mobile
Risposta Corretta: B
Spiegazione: I Dataflows si definiscono nel Power BI Service per creare entità riutilizzabili.

Quale formato DAX restituisce un array di singoli valori per ogni riga di una tabella?
A) CALCULATETABLE
B) SUMMARIZE
C) VALUES
D) ALLEXCEPT
Risposta Corretta: C
Spiegazione: VALUES(table[column]) restituisce tabelle con i valori unici di column.

Quale funzione DAX crea una tabella di tutti i valori di una colonna ignorando i filtri?
A) ALL
B) ALLSELECTED
C) DISTINCT
D) REMOVEFILTERS
Risposta Corretta: A
Spiegazione: ALL(table[column]) restituisce tutti i valori ignorando il contesto filtro.

Quale funzione DAX restituisce una tabella filtrata sulla base di una espressione booleana?
A) FILTER
B) CALCULATE
C) IF
D) SWITCH
Risposta Corretta: A
Spiegazione: FILTER(table, condition) restituisce la parte di table in cui condition è TRUE.

Che cosa fa la funzione RELATED in DAX?
A) Aggrega valori correlati
B) Ricava un valore da una tabella correlata
C) Crea una relazione tra tabelle
D) Filtra i dati
Risposta Corretta: B
Spiegazione: RELATED(column) recupera il valore di una colonna in una tabella collegata tramite relazione uno-a-molti.

Quale funzione DAX consente di sommare iterativamente ogni riga di una tabella?
A) SUM
B) SUMX
C) ADDCOLUMNS
D) GENERATE
Risposta Corretta: B
Spiegazione: SUMX(table, expression) valuta expression per ogni riga e somma i risultati.

Quale funzione DAX restituisce una singola riga con tutti i valori di una tabella?
A) VALUES
B) LOOKUPVALUE
C) TOPN con 1 e ALL
D) FIRSTNONBLANK
Risposta Corretta: C
Spiegazione: TOPN(1, ALL(table), sortExpr) restituisce la prima riga ordinata secondo sortExpr.

Quale funzione DAX trova un valore in tabella basandosi su due colonne di ricerca?
A) LOOKUPVALUE
B) FILTER
C) RELATED
D) FIND
Risposta Corretta: A
Spiegazione: LOOKUPVALUE(result_column, search_column1, search_value1, search_column2, search_value2).

Quale funzione DAX calcola percentuale di contributo?
A) DIVIDE(SUM(...), CALCULATE(SUM(...), ALL()))
B) SUMX(...)/SUM(...)*100
C) CALCULATE(PERCENTILEX.INC(...))
D) RATIO()
Risposta Corretta: A
Spiegazione: La divisione tra somma corrente e somma globale (scegliendo ALL()) restituisce il contributo percentuale.

Come imposti la sicurezza a livello di riga (RLS) statica in Power BI Desktop?
A) Modelling → Manage roles
B) Home → Security → Row-level
C) Data → Roles
D) Report → Security
Risposta Corretta: A
Spiegazione: In Modelling > Manage roles definisci i ruoli e le espressioni DAX di filtro.

Quale DAX si usa per filtri dinamici in RLS basati sull’utente corrente?
A) USERNAME() or USERPRINCIPALNAME()
B) GETUSER()
C) CURRENTUSER()
D) LOGIN()
Risposta Corretta: A
Spiegazione: USERPRINCIPALNAME() restituisce l’account Azure AD dell’utente loggato.

Quale oggetto ti mostra come vengono applicati i ruoli RLS?
A) View as Roles
B) Test roles
C) Simulation
D) Security view
Risposta Corretta: A
Spiegazione: “View as Roles” permette di simulare la vista del report per un determinato ruolo.

Come esegui l’unione di due dataset con chiavi diverse in Power BI Desktop?
A) Append Queries
B) Merge Queries
C) Combine Files
D) Union Tables
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il merge in Power Query permette di unire due query con join basato su chiavi.

Quale visual permette di mostrare una gerarchia in colonna espandibile?
A) Matrix
B) Table
C) Clustered bar chart
D) Decomposition tree
Risposta Corretta: A
Spiegazione: La Matrix supporta drill-down e mostra subtotali e livelli di gerarchia.

Quale visual standard non supporta il drill-up nativamente?
A) Matrix
B) Hierarchy slicer
C) Line chart
D) Bar chart
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Un line chart non consente di esplorare gerarchie multiple; serve un visual personalizzato o la Matrix.

Quale visual personalizzato offre un diagramma di Sankey?
A) Microsoft Sankey diagram
B) Network chart
C) Sankey Flow Chart by xViz
D) Org chart
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Esistono custom visuals su AppSource come “Sankey Flow Chart by xViz”.

Quale grafico è più adatto per mostrare composizione percentuale nel tempo?
A) Pie chart
B) Stacked area chart
C) Clustered column chart
D) Waterfall chart
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Lo stacked area chart mostra come cambia la composizione percentuale delle categorie nel tempo.

Quale controllo permette di sincronizzare slicer tra più pagine?
A) Sync slicers pane
B) Filter sync
C) Bookmark sync
D) Page union
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Il pannello “Sync slicers” consente di applicare uno slicer su più pagine.

Quale elemento utilizzi per salvare lo stato corrente di filtri e selezioni?
A) Bookmark
B) Snapshot
C) Save
D) Template
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Un bookmark memorizza selezioni, filtri, e stato dei visual per poi essere richiamato o usato in un pulsante.

Quale opzione di Dynamic Visuals consente di cambiare misura al volo?
A) Field parameters
B) What-if parameters
C) Parameter table
D) Data category
Risposta Corretta: A
Spiegazione: I field parameters permettono di creare un selettore per scegliere dinamicamente colonne o misure.

Quale funzione DAX genera una tabella di date necessaria per time intelligence?
A) CALENDAR
B) DATEADD
C) DATESINPERIOD
D) GENERATETABLE
Risposta Corretta: A
Spiegazione: CALENDAR(start_date, end_date) crea una tabella di date sequenziali.

Quale funzione DAX restituisce l’anno di una data?
A) YEAR()
B) DATEPART()
C) GETYEAR()
D) DATEYEAR()
Risposta Corretta: A
Spiegazione: YEAR(date) estrae l’anno dalla data.

Quale proprietà di una colonna viene impostata in Modelling per indicare che contiene dati geografici?
A) Data category
B) Data type
C) Format
D) Default summarization
Risposta Corretta: A
Spiegazione: La Data category (e.g. State, Country, Postal Code) permette di abilitare le mappe.

Quale tema personalizzato in Power BI si basa su un file JSON?
A) Custom report theme
B) Custom layout
C) Corporate template
D) Theme pack
Risposta Corretta: A
Spiegazione: I report theme si caricano via JSON definendo colori, font, stili.

Quale linguaggio puoi usare per creare visual Python in Power BI Desktop?
A) R
B) Python
C) M
D) DAX
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Il visual Python consente di inserire script Python per creare grafici custom.

Quale opzione abilita l’uso di script R e Python in Power BI Desktop?
A) File → Options and settings → Options → Python scripting / R scripting
B) View → Enable scripting
C) Modeling → Script options
D) Data → Script languages
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Nelle Options puoi configurare i percorsi degli interpreti R e Python.

Quale visual built-in permette di mostrare un KPI con freccia di variazione?
A) Gauge
B) Card
C) KPI
D) Ribbon chart
Risposta Corretta: C
Spiegazione: Il visual KPI visualizza una misura di valore attuale, target, e la variazione in percentuale.

Quale visual custom consente di creare una mappa a punti su mappa geospaziale?
A) ArcGIS Maps for Power BI
B) Bing Maps
C) Mapbox Visual
D) All of the above
Risposta Corretta: D
Spiegazione: ArcGIS, Mapbox, e Bing sono opzioni per mappe avanzate in Power BI.

Come si abilita il supporto per script R in Power BI Service?
A) Non è supportato
B) Attivando Power BI Premium
C) Configurando personal gateway
D) Solo in modalità Import
Risposta Corretta: B
Spiegazione: I R visuals vengono renderizzati nel service solo se il workspace è su capacità Premium.

Quale impostazione di sicurezza limita l’uso di script Python/ R in Service?
A) Tenant settings → Python scripting
B) Workspace settings → Enable R visuals
C) Row-level security
D) Data protection policies
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Nei Tenant settings puoi disabilitare Python/R scripting per il tenant.

Quale visual built-in mostra la gerarchia di raggruppamento degli attributi?
A) Decomposition Tree
B) Key Influencers
C) Matrix
D) Drill Down Tree
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Il Decomposition Tree permette di esplorare i dati a livelli di attributi.

Quale visual AI mostra fattori che influenzano maggiormente un risultato?
A) Key Influencers
B) Decomposition Tree
C) Q&A visual
D) Insights pane
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Il Key Influencers usa modelli statistici per evidenziare drivers di una misura.

Quale strumento consente di creare modelli di Azure ML direttamente in Power BI?
A) AI Insights
B) Cognitive Services
C) AutoML
D) Azure ML visual
Risposta Corretta: A
Spiegazione: AI Insights integra modelli di Cognitive Services e Azure ML in Power BI.

Quale opzione in Power BI Service permette di esportare dati sottostanti di un visual?
A) Export to Excel
B) Export data
C) Download CSV
D) All of the above
Risposta Corretta: D
Spiegazione: Si può esportare in .xlsx o .csv via menu visual in Service.

Quale modalità di connessione supporta la creazione di KPI con refresh in tempo reale?
A) Import
B) DirectQuery
C) Live
D) B e C
Risposta Corretta: D
Spiegazione: Sia DirectQuery sia Live Connection forniscono dati freschi ad ogni interrogazione.

Quale feature permette di esplorare i dati naturali con linguaggio conversazionale?
A) Q&A visual
B) Slicer
C) Bookmark
D) Power Automate
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Il Q&A visual risponde a domande in linguaggio naturale e genera automaticamente un visual.

Quale controllo Power BI inserisci per far scorrere valori di un campo data come animazione?
A) Play Axis custom visual
B) Play chart
C) Time slicer
D) Play Axis
Risposta Corretta: D
Spiegazione: Il custom visual “Play Axis” aggiunge un autoplay dei valori di un asse.

Quale API REST si usa per automatizzare refresh di dataset?
A) /refreshes
B) /datasets/{id}/refreshes
C) /dataflows
D) /actions
Risposta Corretta: B
Spiegazione: L’endpoint POST https://api.powerbi.com/v1.0/myorg/datasets/{datasetId}/refreshes avvia un refresh.

Quale strumento esterno è consigliato per editing avanzato di modelli Tabular?
A) DAX Studio
B) Tabular Editor
C) SQL Server Management Studio
D) Visual Studio
Risposta Corretta: B
Spiegazione: Tabular Editor permette editing di livello Tabular semplificato per Power BI.

Quale strumento utilizzeresti per analizzare performance DAX e query SQL emesse?
A) Performance Analyzer
B) DAX Studio
C) Query Diagnostics
D) All of the above
Risposta Corretta: D
Spiegazione: Performance Analyzer nel Desktop, DAX Studio e Query Diagnostics nei più recenti aggiornamenti forniscono diagnosi di performance.

Quale opzione di publish permette di salvare una copia del report come .pbix?
A) File → Save as
B) Download report
C) Export → Power BI file
D) Save to Power BI service
Risposta Corretta: B
Spiegazione: In Power BI Service si può “Download report (PBIX)” se l’amministratore lo consente.

Quale impostazione di pagina imposta l’orientamento di stampa su orizzontale?
A) View → Page view → Custom
B) File → Print setup
C) File → Page setup
D) Home → Page orientation
Risposta Corretta: C
Spiegazione: In File → Page setup si sceglie l’orientamento per la stampa o PDF.

Quale feature consente di eseguire un’azione Power Automate direttamente da un visual?
A) Button visual con action type Power Automate
B) Bookmark
C) Drill-through
D) Action on data point
Risposta Corretta: A
Spiegazione: Il Button visual supporta Power Automate action per innescare flow esterni.